::: {lang=en-US}

# Latin-English Exercises {.unnumbered}

:::

::: {lang=en-US}

## Early American History {.unnumbered}

:::

::: {lang=en-US}

### Cristopher Columbus

:::

Quōdam in oppīdō Ītaliae ōlim nātus est puer, quī Columbus appellābātur. Diū in patris officīnā[^1] labōrāvit. Sed prope erat mare, puerque saepe ad lītus ībat, ut vidēret nāvēs, quae ē portū ad terrās exībant dīversās. In nāvibus erant hominēs multī, et Columbus mare ipse trānsīre saepe voluit; tum autem pecūniam nūllam habēbat. Sed posteā, cum iam iuvenis esset, usque ad[^2] Britanniam et Āfricam nāvigāvit.

Illīs temporibus[^3] nautae timēbant mare Atlanticum, cursumque prope lītus tenēbant. Interdum[^4] autem secundum Āfricae ōram[^5] longē nāvigātum erat[^6], quod Henrīcus, rēx Lūsitāniae, invenīre viam volēbat, quā[^7] nāvēs circum Āfricam prōgressae, ad Asiam pervenīre possent[^8].

Quīdam[^9] tum crēdēbant terram esse rotundam[^10], Columbusque etiam spērāre coeperat se trānsīre mare Atlanticum posse, et ita ad Asiam pervenīre; nēmō enim intellegēbat terram tam magnam esse, nec[^11] Columbus ipse suspicātus est Americam interpōnī[^12].

[^1]: **officina** **officina, -ae** f., _workshop_.

[^2]: **usque ad:** _all the way to,_ lit. _even to._

[^3]: **īllīs temporibus:** _in those days._

[^4]: **interdum:** not **interim**.

[^5]: **ōram:** _i.e._ **lītus** \(ōra, -ae f.\)

[^6]: **nāvigātum erat:** _people had sailed,_ lit. _it has been sailed_ \(impersonal passive\).

[^7]: **quā:** _by which;_ antecedent, **viam**

[^8]: **possent:** _could;_ subjunctive in a relative clause of purpose. In translating the verb **possum**, some other rendering than "be able" should often be chosen.

[^9]: **quīdam:** masc. pl., used as a noun.

[^10]: **rotundam** : **rotundus, -a, -um** _round,_ or _spherical_

[^11]: **nec:** _and ... not_

[^12]: **interpōnī:** lit. _to lie between_
