::: {lang=en-US}

### Cristopher Columbus (Continued)

:::

Interim Henrīcus rēx mortuus erat. Columbus tamen in Lūsitāniam profectus est, ut rēgī tum ibi rēgnum obtinentī[^1] cōnsilium suum aperīret; sed pecūniam, quam petēbat, dare nōlēbat rēx. Ex Lūsitāniā igitur in Hispāniam iter fēcit Columbus; ubi[^2] rēx Ferdinandus Isabellaque bellum cum Maurīs gerēbant, nec quisquam[^3] advenam libenter audiēbat. Itaque ille, ubi[^4] cōgnōvit rēgem et rēgīnam nōlle ea[^5] facere quae spērāverat, ad Galliam versus profectus est; cum autem montēs trānsīret, nūntius est cōnsecūtus, qui dīxit velle[^6] iam Isabellam parāre nāvēs pecūniamque dare. Quā rē audītā, Columbus laetus[^7] rediit, nautāsque validōs quaerere coepit; sed paene omnēs, perīculum veritī[^8], cum eō nāvigāre nōlēbant.

Postrēmō autem ē portū exiit tribus cum nāvibus parvīs, quae Pinta, Nīna, Santaque Marīa appellābantur; cumque paucōs diēs nāvigāsset[^9],ad īnsulās quāsdam pervēnit, in quibus inveniuntur plūrimae[^10] avēs, quārum cantus est pulcherrimus.Tum per īgnōtum mare fortiter prōgressus est. 

[^1]: **obtinentī:** pres. part. modifying **rēgī** 
[^2]: **ubi** *\(but\) there*. 
[^3]: **nec quisquam:** *and nobody.* 
[^4]: **ubi** temporal conjuction 
[^5]: **ea:** \(neut. pl.\) *the things*. 
[^6]: **velle:** *was willing*. 
[^7]: **laetus:** *gladly*, or *with joy*. A Latin adj. is often best translated by an adverb or a phrase. 
[^8]: **veritī** perf part. of **vereor**; to be translated as a present, the Latin use being somewhat inexact. 
[^9]: **nāvigāsset:** *i.e.* **nāvigāvisset** 
[^10]: **plūrimae:** see **multus**. 
